Traducteur: Elisabeth Buffard
Relecteur: Ms Buffard's students
Bonjour à tous.
Le cerveau.
Il est au centre de nos raisonnements,
de nos actions ;
et pourtant,
on n'en a aucune perception sensible.
Je viens de l'INRIA,
où des chercheurs en mathématiques
et en informatique
développent des méthodes
pour mieux observer,
mieux comprendre le cerveau
et interagir avec lui.
Donc on sait déjà beaucoup de choses
sur le cerveau.
Mais en réalité, chacun de nos cerveaux
est bien particulier,
a ses propres spécificités.
Déjà, au niveau de sa forme.
De même que nous avons tous
des corps différents,
par leur morphologie,
le cerveau également :
il a des sillons
qui sont caractéristiques
à chaque personne.
Ensuite, au niveau
de son organisation fonctionnelle.
Il y a des grands principes
partagés par tous nos cerveaux,
par exemple les aires visuelles
situées à l'arrière,
les aires sensori-motrice au centre,
les aires auditives
dans les zones temporales.
Mais les contours précis de ces aires,
leur taille également,
dépend de notre histoire,
de la façon dont le
cerveau s'est construit
au cours de notre croissance,
et des activités
que nous avons pu mener,
qui nous sont propres.
Donc chacun de nos cerveaux
est digne d'être exploré
comme une terra incognita.
Pour mener cette exploration,
on va cartographier le cerveau.
C'est-à-dire,
savoir précisément,
dans un cerveau individuel,
quelles sont les zones qui correspondent
à des actions bien précises.
Et lorsque ces zones seront repérées,
on pourra même
aller observer l'activité
qui a lieu dans ces zones,
savoir la caractériser
ou même la détecter.
Pour partir dans cette exploration,
on a besoin d'un bagage.
Notre bagage, c'est un appareil de mesure
qui est vieux de près d'un siècle
mais qui continue chaque jour
à nous révéler
les secrets de cet organe, donc c'est
l'électro-encéphalogramme,
qui consiste en des électrodes
qu'on place sur le cuir chevelu
et qui mesure l'activité électrique
des neurones à la surface du cerveau,
qu'ils émettent lorsqu'ils
communiquent entre eux.
Cette surface du cerveau...
imaginons que ce soit comme
un globe terrestre, d'accord ?
L'activité des habitants serait
représentée par des zones
plus ou moins lumineuses
selon leur degré de communication,
d'activité.
Et nos électrodes,
sont comme des satellites
autour de la terre
qui observent l'activité des habitants,
donc les neurones,
mais à une échelle assez grossière.
Alors comment faire
pour, à partir de mesures
telles que celles
offertes par l'électroencéphalogramme,
arriver à cartographier des zones
correspondant à des activités précises ?
Alors qu'on a là des mesures qui
finalement sont éloignées
et qui viennent en superposition
de la superposition
de toute ces activités
de toutes les heures en fait,
parce qu'elles sont diffusées
par tous les tissus
qui séparent le cerveau
du cuir chevelu.
Pour résoudre un tel problème
qui parait épineux,
les mathématiques offrent une solution
elles offrent les solutions
quand on a des équations
et des inconnues,
et les inconnues, c'est la répartition
de l'activité électrique
à la surface du cerveau,
les équations, ce sont
les principes physiques qui relient
cette activité électrique,
ces activités les unes aux autres,
et qui relie l'activité aux mesures.
Alors pour prendre un exemple
beaucoup plus simple :
imaginez que je vous donne
un porte-monnaie
et je vous dis la somme totale d'argent
qu'il contient.
Est-ce que vous pouvez en déduire
la répartition exacte
des pièces et des billets ?
Non. Mais si je vous dis
qu'il contient le nombre minimal
de pièces et de billets
pour arriver à cette somme,
alors, oui.
Il y a une unique solution,
celle qu'utilise
la caissière ou le caissier
quand il vous rend la monnaie.
Alors avec des principes comme celui-ci,
c'est-à-dire des parties
de principe de simplicité
ou des connaissances a priori,
on rajoute au problème, on peut
trouver une solution à la cartographie,
c'est-à-dire repérer quelles sont les
zones qui s'activent dans un cerveau
à partir des mesures faites
sur l'électroencéphalogramme.
Mais cette cartographie
est individualisée
pour un cerveau bien particulier.
Ce type de travaux
peuvent aider un chirurgien,
s'il s'agit d'un patient,
à localiser dans un cerveau
des zones pathologiques
qui communique mal,
qu'il faudra peut être opérer,
et repérer autour de ces zones
des régions éloquentes, qui, elles,
communiquent bien
et qu'il faut absolument préserver.
À partir d'une cartographie,
on peut aussi s'intéresser
à analyser l'activité qui a lieu,
c'est-à-dire
grâce à l électroencéphalogramme,
on a des signaux, donc
une bonne résolution temporelle.
on peut observer l'activité comme un film
à la surface du cerveau.
Certes ces zones qu'on voit s'activer
contiennent de nombreux neurones
qui ne sont pas forcément spécifiques
à une seule action
mais si on demande
à une personne
de répéter de nombreuses fois
une seule action,
comme par exemple
bouger son bras droit,
on va pouvoir filtrer dans les mesures
ce qui correspond toujours à
ce mouvement du bras droit,
et en filtrer toutes
les autres activités cérébrales
qui n'ont pas de rapport avec l'action.
Et ainsi, on peut identifier au
sein des aires cérébrales
quel est le type de dynamique
qui est spécifique
d'une certaine activité.
Une fois qu'on sait
déterminer la nature de l'activité
correspondant à certaines actions,
il devient possible
de la détecter au moment même
où elle est en train d'être effectuée,
en temps réel.
Ça, ça amène la possibilité
d'ouvrir de nouvelles voies
de communication
entre le cerveau et son environnement.
Si on traduit cette détection
en autre langage commande,
et cette nouvelle voie de communication
ne passe pas forcément par les muscles.
Alors l'activité cérébrale : on en
parle depuis tout à l'heure,
prenons un exemple de
qu'est-ce qui peut déclencher
une activité cérébrale ?
Par exemple vous êtes
à un feu rouge dans votre voiture
et vous attendez le feu vert.
Eh bien le moment
où est le feu vert apparaît
déclenche une activité très
spécifique dans votre cerveau.
C'est une activité qui dit : « Ah !
c'est ce que j'attendais. »
Elle arrive 300 millisecondes
après le signal lumineux
et on l'appelle l'onde P 300.
Eh bien ce type de signal,
de réponse à ...
ce type d'activité en réponse
à un signal attendu,
nous l'avons utilisé dans une expérience
avec des patients
au CHU de Nice l'an dernier,
pour leur permettre de communiquer.
Pour cela, nous leur avons proposé
une interface qui était
composée d'un clavier
dont les lettres allaient flasher
sur l'écran.
En fait, à chaque flash de la lettre,
le flash était représenté
par un petit smiley,
à chaque fois que la lettre que
la personne veut épeler flashe,
ça déclenche
cette activité du feu vert.
« Ah! C'est la lettre
que je voulais taper. »
Et donc, nous avons testé cette interface
avec des patients atteints
de la maladie de Charcot,
qui est une maladie neurodégénérative
du motoneurone,
ces neurones qui relient
le cerveau aux muscles
et qui rendent peu à peu les patients
incapables parfois d'articuler,
ou de bouger leurs membres,
et parfois même les deux à la fois.
Nos partenaires hospitaliers
au CHU de Nice
cherchent des moyens alternatifs
de communication
pour ces personnes dont le cerveau
est empêché de
fonctionner en émission.
Par contre, leur cerveau
est parfaitement opérationnel
en ce qui concerne
les tâches cognitives et la réception.
Donc ici la patiente que vous voyez
a en tête le mot "rêver",
r - e - v - e - r,
et elle se concentre successivement
sur chacune des lettres
du mot qu'elle veut taper.
Et elle compte dans sa tête
le nombre de fois
que la lettre qu'elle veut épeler
est en train de flasher.
À chacun de ces signaux,
de la bonne lettre,
on détecte l'onde p300 dans son cerveau.
Regardons la lettre E qui est
la troisième en partant du haut.
1, 2, 3,
4... Cette patiente, au bout de quatre
ou cinq flashs de la lettre,
voit que le système a réussi
à décoder la lettre
sur laquelle elle portait
son attention visuelle.
Donc des patients ou leurs familles
nous ont demandé :
« Mais est-ce que vous travaillez
sur la télépathie en fait ? »
Qu'est-ce que vous en pensez ?
Est-ce que c'est de la télépathie ?
Non, on est réellement en train de
décoder quelque chose
dans le cerveau des patients,
c'est une information qui nous dit :
elle vient de percevoir
le signal qu'elle attendait.
Elle vient de percevoir la bonne lettre.
Mais on n'est pas en train de décoder
dans le cerveau des patients
la lettre exacte à laquelle
ils étaient en train de penser.
Ce serait possible si on avait
des enregistrements à une échelle
plus fine que celle offerte
par l'électroencéphalogramme.
Pour cela, il faudrait aller
placer des électrodes
directement dans le cerveau.
Alors pour terminer cette exploration,
je vais vous proposer un petit détour
dans le monde de l'imagination.
Lorsqu'on veut exécuter
des mouvements complexes,
c'est utile de se les représenter
mentalement à l'avance.
C'est une technique qui a été employée
par des grands sportifs,
par exemple Jean-Claude Killy,
pour augmenter ses performances.
Mais il n'y a pas que les sportifs
qui peut vouloir augmenter
leurs performances.
Prenons l'exemple d'un patient
atteint d'un AVC
qui serait dans l'incapacité
de bouger son bras,
mettons, son bras droit.
En fait, si cette personne
imagine bouger son bras droit,
déclenche une activité cérébrale
qui est très semblable
à celle obtenue
s'il le bougeait réellement.
Avec les techniques
dont on vient de parler,
si on est capable de bien
caractériser cette activité
qui est produite
par l'imagination motrice,
on est capable de la détecter
au moment-même
où la personne est en train d'imaginer.
Donc on peut se servir
de cette information-là
et la transformer en une action réelle.
On équipe son bras
d'une orthèse motorisée
qui va déclencher le mouvement
que la personne n'arrive plus
à déclencher elle-même, à chaque fois
qu'elle imagine le bouger.
Voyant cela, le cerveau du patient
va être amené à développer
de nouvelles connexions
qui vont peu à peu lui permettre
de récupérer le mouvement.
Peu à peu, on pourra diminuer
l'assistance électrique
et le patent se réappropriera
le contrôle de son propre bras.
Donc c'est une nouvelle forme
de kinésithérapie
qui se sert du cerveau,
de l'activité cérébrale,
qui est à l'étude (il y a des études
cliniques en ce sens actuellement),
qui consiste à transformer
de l'imagination en action.
Donc on a vu dans cette brève exploration
que la cartographie
permet de caractériser des zones
qui s'activent dans le cerveau
de manière individuelle, personnalisée,
et qu'on peut même aller regarder
la dynamique de l'activité du cerveau
pour mieux la comprendre, l'interpréter
et même la traduire en action réelle.
Alors je vous invite à toujours
continue d'imaginer
ce que vous avez envie de faire.
Parce que le fait d'imaginer les choses
les met à votre portée.
Merci.
(Applaudissements)